# Transformée de scattering en spirale temps-chroma-octave

## Introduction
* Un défi majeur de la classification automatique de sons repose sur une modélisation efficace de leur structure transitoire sur des échelles temporelles aussi longues que possible.
* De par sa bonne localisation temps-fréquence et sa faculté de régularisation des signaux modulés, un opérateur non-linéaire tel que le module de la transformée en ondelettes est un premier pas naturel dans ce sens. 
* Cependant, celui-ci est incapable de capturer, par simple intégration temporelle, des éléments acoustiques plus riches tels que les variations de fréquence fondamentale (*chirps*) ou de profil formantique (coarticulations, attaques instrumentales).
* Or, si le cas des *chirps* et de la variabilité harmonique ont été abordés indépendamment ([Gribonval], [Peeters et al.]), il n'existe pas d'approche systématique qui rende compte de la dynamique jointe de ces deux facteurs.
* Dans cette communication, nous introduisons une nouvelle représentation des sons, construite à partir du module de la transformée en ondelettes, visant explicitement à caractériser les changements de hauteur et de timbre.
* Dans une première partie, nous montrons comment enrouler l'axe fréquentiel en une spirale des hauteurs de sorte qu'un tour complet correspond à une transposition d'une octave, afin de séparer hauteur relative et registre global. 
* Par la suite, nous définissons un opérateur unitaire et multi-échelles sur la spirale obtenue, construit comme une cascade de  trois transformées en ondelettes à valeurs complexes.

## Du temps-fréquence au temps-chroma-octave
* Il est bien connu que notre perception des changements de hauteur musicale n'est pas une fonction linéaire de leur fréquence acoustique, mais plutôt logarithmique.
* Dès lors, le choix d'une transformée à Q constant semble naturel, car les intervalles musicaux y sont représentés comme des translations.
* Pourtant

* Construction d'une transformée en ondelettes unitaire et contractante, à Q constant.
* Le facteur de qualité peut s'interpréter comme l'inverse de la distance entre les deux plus proches partiels, mesurée en octaves.
* Ainsi, en posant Q=8, et à condition d'avoir N>=2Q, on est assuré de distinguer les huit premiers partiels d'un son harmonique, soit trois octaves.
* Figure qui montre le scalogramme temps-fréquence pour un son de trompette crescendo, et le spiralogramme correspondant

## Transformées en ondelettes sur le spiralogramme
Idée motivée par :
* les garanties de stabilité en hautes fréquences de la transformée en ondelette
* le besoin de séparer les échelles de variabilité tout en localisant les singularités du signal


## Conclusions


